# 5.1.100 Технические средства для уничтожения информации и носителей информации, порядок применения.
## Содержание

1. Введение
2. Уничтожение информации с использованием специального программного обеспечения
3. Размагничивание
4. Механическое уничтожение носителя вместе с информацией
5. Технологии "управления авторскими правами"
6. Вопросы
7. Список литературы

## Введение
Сейчас даже не очень опытные пользователи обычно знают, что нажатие кнопки "Delete" вовсе не означает, что информация "испарилась" с носителя, хотя компьютер и извещает об успешном удалении файла. Это только кажущееся уничтожение информации, т.к. уничтожаются не сами документы, а ссылки на них. Если стираемая информация не имеет особой ценности, то риск, связанный с возможностью ее восстановления, невелик. Если же речь идет о конфиденциальной информации, то в этом случае хотелось бы быть уверенным в надежности ее уничтожения.

**Выбирая тот или другой способ уничтожения, необходимо провести оценку рисков и дать ответы на следующие вопросы:**
> - Какова вероятность утечки информации при выбранном методе уничтожения?
> - Во сколько обойдется организации тот или иной метод уничтожения?
> - Какие затраты нужны для восстановления уничтоженной информации?
> - Каковы могут быть для организации последствия в случае восстановления документов?

В зависимости от полученных ответов организация может выбрать один из перечисленных ниже способов.

## Уничтожение информации с использованием специального программного обеспечения
Уничтожает информацию методом перезаписи или стирания. Для более надежного уничтожения информации эта процедура проводится многократно.
**Недостатки:**

- Надежность уничтожения информации не слишком высокая, поскольку остается возможность восстановления информации высококвалифицированными специалистами в лабораторных условиях, с использованием специального оборудования и программ. Современные методы позволяют восстанавливать информацию, уничтоженную в результате многократной перезаписи, в том числе и с отдельных фрагментов носителя.

- Специалисты по защите информации рекомендуют проводить перезапись не менее 7 раз, а некоторые уверяют, что надежное уничтожение обеспечивает 35-кратная перезапись. Процесс уничтожения требует значительного времени даже при использовании имеющихся специальных аппаратных средств. С учетом оплаты труда квалифицированных специалистов подобная "очистка" морально устаревшего носителя для повторного использования может оказаться для организации экономически невыгодной.

- Если носитель неисправен или содержит нечитаемые зоны, перезапись может не справиться со своей задачей.

**Достоинства:**

- Носитель сохраняется и может быть повторно использован. Это выгодно, когда его стоимость высока.

- Стоимость соответствующего программного обеспечения и специального оборудования достаточно низкая, что позволяет использовать этот метод и в небольших организациях.

Многие государственные и коммерческие структуры сталкиваются с проблемой утилизации устаревшего компьютерного оборудования. Попытки сэкономить (или же произвести благоприятное впечатление на общественность, передав устаревшее оборудование на благотворительные цели) порой могут привести к весьма печальным последствиям.

## Воздействие на рабочую поверхность носителя магнитным полем (размагничивание)
Этот метод довольно широко известен и применяется для очистки магнитных носителей информации. 
Принцип действия приборов, с помощью которых проводится уничтожение информации, основан на размагничивании носителей под действием кратковременного электромагнитного импульса большой мощности. 
Метод применим к следующим видам носителей:

> - жесткие диски,
> - аудио - и микрокассеты,
> - видеокассеты форматов Video-8, Hi-8, S-VHS-C, VHS-C,
> - дискеты 3,5" и 5",
> - картриджи с магнитной лентой.

**Достоинства:**

- приборы выпускаются разной производительности, вплоть до карманных и переносных вариантов;
- использование размагничивающих устройств не требует специальных навыков, т.к. требуется только установить носитель в прибор;
- процесс уничтожения происходит очень быстро.

**Недостатки:**

- повторное использование размагниченных жестких дисков невозможно;
- требуется специальное оборудование;
- сложно проверить и подтвердить надежность уничтожения информации на жестких дисках. Дело в том, что при размагничивании обычно выходит из строя внутренняя "начинка" жесткого диска. В то же время, если мощность магнитного поля недостаточна или если диск был неправильно вставлен в размагничивающее устройство, - в лабораторных условиях информация может быть частично восстановлена. Каждое новое поколение жестких дисков становится все более устойчивым к воздействию магнитного поля, и оборудование, надежно очищавшее старые диски, может уже не столь хорошо обрабатывать более новые модели;
- кажущаяся безвредность данного метода обманчива. Не случайно в соответствующих руководствах рекомендуется держать подальше от размагничивающих устройств не только электронные приборы или механические часы, но и людей, у которых вживлен электрокардиостимулятор.

## Механическое уничтожение носителя вместе с информацией.

Проводится тогда, когда требуется повышенная надежность уничтожения документов. Существует несколько наиболее широко применяемых методов:

- Шредирование или измельчение - наиболее популярный метод, в результате которого носитель измельчается в специальных устройствах.

- Механическое воздействие с помощью молотка или любого другого прибора, позволяющего пробить в носители дыры и т.д. Это не самый надежный метод, и в лабораторных условиях большую часть информации обычно можно восстановить.

- Расплавление носителя - требует специального оборудования. Обычно применяется для уничтожения секретной информации.

- Использование химикатов, когда магнитная пластина заливается специальным химическим составом, а после такого "купания" еще для верности промывается ацетоном.

У механических способов уничтожения также есть свои плюсы и минусы.
**Достоинства:**

- дешевизна;

- уничтожение проходит быстро и наглядно, его можно зафиксировать не только документально, но и другими методами (фотография, видеозапись);

- если технология процесса уничтожения выдерживается, то восстановить информацию практически невозможно.

**Недостатки:**

- как правило, требуется специальное оборудование, при работе с которым необходимо соблюдать меры безопасности;

- повторное использование носителя невозможно.

## Технологии "управления авторскими правами"

Дают возможность сделать нечитаемыми даже документы, находящиеся вне сферы контроля организации. При пересылке информации конкретному адресату ее можно защитить от дальнейшего распространения, копирования или печати с помощью технологии управления авторскими правами на информацию (IRM). Получателю можно предоставить права просмотра, рецензирования или редактирования документа, даже установить срок действия сообщения, по истечении которого документ невозможно будет просмотреть или изменить.

С одной стороны, подобные способы защиты и уничтожения информации могут иметь катастрофические последствия для электронного делопроизводства, если, например, в результате будет уничтожен документ, необходимый организации для защиты ее интересов в суде или в ходе расследования. С другой стороны, использование подобных технологий может позволить решить проблему неконтролируемых копий.

Проблема IRM-технологий - это проблема сегодняшнего дня, поскольку соответствующие средства уже появились и в Adobe Acrobat, и в Офисе компании Микрософт.

Экзотические способы уничтожения. Каждый раз, когда перед человечеством встает какая-либо серьезная проблема, сметливость и сообразительность отдельных индивидуумов просто поражает. Необходимость найти способы уничтожения информации подвигло многие умы на разработку экзотических методов с применением подручных средств. Часто практикуется использование носителей в качестве "тарелочек" для стрельбы, измельчение отдельных деталей в миксерах и кухонных комбайнах, запекание в индукционных печах (достаточно популярный, но небезопасный метод уничтожения CD и DVD-дисков).

## Вопросы

1. К какому способу уничтожения информации относится данный недостаток "Надежность уничтожения информации не слишком высокая, поскольку остается возможность восстановления информации высококвалифицированными специалистами в лабораторных условиях, с использованием специального оборудования и программ. Современные методы позволяют восстанавливать информацию, уничтоженную в результате многократной перезаписи, в том числе и с отдельных фрагментов носителя."?

- Механическое уничтожение носителя вместе с информацией.
- **Уничтожение информации с использованием специального программного обеспечения**
- Технологии "управления авторскими правами"

2. К какому методу относится данное утверждение? "Принцип действия приборов, с помощью которых проводится уничтожение информации, основан на размагничивании носителей под действием кратковременного электромагнитного импульса большой мощности."

- С помощью ПО
- Механическое уничтожение
- **Размагничевание**

3. Методод уничтожения носителя вместе с информацией, в результате которого носитель измельчается в специальных устройствах:

- Шредирование
- Расплавление
- Использование химикатов

4. Какой метод уничтожения информации проводится тогда, когда требуется повышенная надежность уничтожения документов?

- Размагничивание
- **Механическое уничтожение носителя вместе с информацией**
- Использование специального ПО

## Список литературы

1. **[Megaobuchalka.ru](https://megaobuchalka.ru/6/32099.html)** 
2. **[Studbooks.net](https://studbooks.net/1998708/informatika/tehnicheskie_sredstva_priemy_unichtozheniya_elektronnyh_dokumentov)**
